---
keywords: Trading,Trading Skills and Essentials,Trading Basic Education,Trading Skills
title: Дата расчетов
description: Дата расчета определяется как дата расчета по сделке или как дата выплаты вознаграждения по полису страхования жизни.
---

# Дата расчетов
## Что такое дата расчета?

Дата расчетов — это дата, когда сделка является окончательной, и покупатель должен произвести платеж продавцу, в то время как продавец доставляет активы покупателю. Дата расчетов по акциям и облигациям обычно наступает через два [рабочих дня](/business-day) после даты исполнения (Т+2). Для государственных ценных бумаг и опционов это следующий рабочий день (T+1). В валюте спот (FX) дата наступает через два рабочих дня после даты транзакции. Контракты на опционы и другие производные инструменты также имеют даты расчетов по сделкам в дополнение к [датам истечения](/expirationdate) контракта .

Дата расчета может также относиться к дате выплаты пособий по полису страхования жизни.

> Дата расчета, а не дата сделки, устанавливает юридическую передачу права собственности от продавца к покупателю.

>

## Понимание дат расчетов

Финансовый [рынок](/financial-market) определяет количество рабочих дней после сделки, в течение которого ценная бумага или финансовый инструмент должны быть оплачены и доставлены. Эта [задержка](/settlement_period) [между датами транзакции и расчетов](/settlement_period) следует тому, как ранее подтверждались расчеты, физической доставкой. В прошлом операции с ценными бумагами проводились вручную, а не в электронном виде. Инвесторам пришлось бы ждать доставки конкретной ценной бумаги, которая была в фактической форме сертификата и не платила бы до получения. Поскольку сроки доставки могут варьироваться, а цены могут колебаться, регуляторы рынка устанавливают период времени, в течение которого должны быть доставлены ценные бумаги и наличные деньги.

Сегодня, используя современные технологии, транзакция обрабатывается в электронном виде за меньшее время.

Большинство акций и облигаций рассчитываются в течение двух рабочих дней после даты сделки. Это двухдневное окно называется [T+2](/tplus1). Государственные векселя, облигации и опционы рассчитываются на следующий рабочий день. Сделки по обмену валюты «спот» обычно рассчитываются через два рабочих дня после даты исполнения. Основным исключением является курс доллара США по отношению к канадскому доллару, который рассчитывается на следующий рабочий день.

> ### Т+5

> Исторически так сложилось, что расчеты по сделкам с акциями могли занять до пяти рабочих дней (T+5). С появлением технологий этот показатель сократился сначала до T=3, а теперь всего до T+2.

>

Выходные и праздничные дни могут привести к значительному увеличению времени между транзакциями и датами расчетов, особенно в праздничные дни (например, Рождество, Пасха и т. д.). Практика [валютного рынка](/foreign-exchange-markets) требует, чтобы дата расчетов совпадала с действительным рабочим днем в обеих странах.

Форвардные операции с иностранной валютой рассчитываются в любой рабочий день после [спотовой даты валютирования](/spot-date). На рынке нет абсолютного предела, определяющего, насколько далеко в будущем может быть рассчитана форвардная валютная сделка, но кредитные линии часто ограничиваются одним годом.

## Риски даты расчетов

Время, прошедшее между датой сделки и датой расчетов, подвергает стороны сделки [кредитному риску](/creditrisk). Кредитный риск особенно значителен в форвардных валютных сделках из-за продолжительности времени, которое может пройти, и волатильности на рынке. Существует также [расчетный риск](/settlementrisk),. поскольку валюта не выплачивается и не поступает одновременно. Кроме того, разница в часовых поясах увеличивает этот риск.

## Дата расчетов по страхованию жизни

Страхование жизни выплачивается после смерти застрахованного, за исключением случаев, когда полис уже сдан или обналичен. При наличии одного бенефициара выплата обычно производится в течение двух недель с даты получения страховщиком свидетельства о смерти. Оплата нескольким получателям может занять больше времени из-за задержек в контакте и общей обработке. В большинстве штатов требуется, чтобы страховщик выплачивал проценты, если существует значительная задержка в урегулировании полиса.

## Особенности

- Именно дата расчета, а не дата сделки, означает юридическую передачу права собственности на актив.

- Датой расчетов является дата, когда сделка является окончательной, когда покупатель платит продавцу, а продавец передает покупателю очищенные активы.

- Урегулирование возникло, чтобы иметь дело со сложным процессом клиринга транзакции, но с тех пор было сокращено до двух рабочих дней (T+2) за счет использования технологии.

